NOTE :
- Les expressions qui tiennent lieu de citations seront écrites entre guillemets : «».
- Les expressions qui tiennent lieu de code(ou semi-code) seront écrites entre double guillemets : ««»».
- Les chaînes de caractères contenu dans les codes(ou semi-codes) seront écrites entre double côtes : "".


    Salut. C'est moi, Samuel. Je parlerai du programme Calculatrice que j'ai écris dernièrement. Allons y!
    Tout a commencé avec l'idée de faire un projet en C ou C++. J'ai fais quelques recherches sur Internet pour trouver des projets. J'ai pu avoir plusieurs propositions mais j'ai lu des commentaires dans lesquels des gens parlaient de calculatrice. Cela a attiré mon attention. J'avais créé de programme pour faire des calculs par le passé mais c'était que des choses basiques; c'est-à-dire le genre de programme qui te demande d'entrer deux nombres et de choisir l'opération à effectuer. Je me suis alors décidé à écrire un programme de calculatrice plus ou moins complet. Avec ce programme, l'utilisateur devrait être en mesure d'entrer sous forme textuelle les opérations qu'il veut effectuer. Par exemple s'il écrit ««"2+3×4"»», le programme va lui retouner ««14»».
    
    SECTION 1 : LES FONCTIONS BASIQUES
    Pour commencer, j'ai choisi de créer le programme en utilisant le langage C. Pour faire simple, je me suis référé à une application Calculatrice que j'avais sur mon smartphone, pour me décider des fonctionnalités que fournira mon programme.
    Au début j'ai eu l'idée de créer des fonctions pour chacunes des opérations possibles et une autre pour «opérer». J'ai donc créé des fonctions pour l'addition, la soustraction, la multiplication, la division, le pourcentage et la factorielle. Je n'ai pas créé de fonctions pour le sinus, le cosinus, l'arc sinus, etc parce que ces fonctions sont fournies de façon standard par le langage C. En ce qui concerne la fonction qui permet d'«opérer», on peut la considérer comme une fonction qui permet seulement d'appeler d'autres fonctions. Noter que toute ces fonctions doivent retouner des nombres réels. Pour avoir une précision maximale, j'ai choisir d'utiliser le type ««long double»» pour les paramètres ainsi que pour les valeurs de retours. Noter aussi que toutes ces fonctions sont considérés comme étant des ««fonctions internes»» au sein du programme.
    J'ai décidé que pour effectuer les calculs, le programme devrait passer par une étape ou chaque opération à effectuer serait écrite textuellement. Par exemple pour calculer ««2+3×4»» on doit d'abord effectuer une conversion qui nous permettra d'obtenir : ««"add(2,multiply(3,4))"»». Jusqu'à là je ne savais pas comment effectuer une telle conversion mais je savais qu'on aura besoin de tenir compte de la priorité des opérateurs.
    La fonction ««operate(...)»» devrait prendre un paramètre de type chaîne de caractères comme ««"add(2,multiply(3,4))"»». A partir de ce genre de paramètre, elle devrait identifier la fonction à exécuter ainsi que ces paramètres. Il me fallait donc une fonction qui puisse analyser une chaîne de caractères pour identifier l'opération que cette dernière indique ainsi que le/les arguments(il ne faut pas oublier que les fonctions prennent un ou deux arguments). J'ai donc créé la fonction  ««getFunctionInfos(...)»» qui prend en paramètre une chaîne de caractères et retourne un objet de structure contenant les informations recherchées.
    Par exemple si le paramètre est ««"add(2,3)"»», la fonction ««operate(...)»» doit appeler la fonction d'addition et lui transmettre les paramètres 2 et 3. Par exemple si le paramètre est ««"add(2,multiply(3,4))"»», la fonction ««operate(...)»» doit appeler la fonction d'addition et lui transmettre deux paramètres. Le premier paramètre est 2 et le second est la valeur de retour de la fonction de multiplication appliquée aux valeurs 3 et 4. On comprend donc que la fonction ««operate(...)»» doit pouvoir s'appeler de façon récursive. Ainsi, ««operate("add(2,3)")»» va conduire à ««add(operate("2"),operate("3"))»». De même ««operate("add(2,multiply(3,4))")»» doit conduire à ««add(operate("2"),operate("multiply(3,4)"))»» puis ««add(operate("2"),multiply(operate("3"),operate("4")))»». Il faut noter a ce niveau que en tant normal la chaîne de caractères fournie à la fonction ««operate(...)»» doit indiquer la fonction à appeler. Mais un peu plus haut, j'ai écrit des choses comme «operate("2")». Cela est bien évidemment erroné. C'est à cause de ça que j'ai créé la fonction interne ««toDecimal(...)»» qui contrairement aux autres fonctions internes prend en paramètre une chaîne de caractères. Elle retourne un ««long double»» correspondant au paramètre qu'elle reçoit. Ainsi, pour calculer ««2+3×4»» on doit d'abord effectuer une conversion qui nous permettra d'obtenir : ««"add(toDecimal(2),multiply(toDecimal(3),toDecimal(4)))"»» et non pas ««"add(2,multiply(3,4))"»».
    Enfin, si le programme doit effectuer un long calcul, la fonction ««operate(...)»» se retrouverait à manipuler de longues chaînes de caractères. Vu que certaines fonctions ont un nom plus tôt long et aussi pour des raisons de maintenance, j'ai décidé d'utiliser des définitions symboliques pour toutes les fonctions internes. De plus pour intercepter les erreurs du type «Infinity» et «Not A Number», j'ai créé une fonction supplémentaire nommée «detectNanInfErrors».
    
    SECTION 2 : L'UTILISATION DE LISTES
